我们对时间的感知竟然是错误的
我们感觉到的所谓时间压力
不过是我们自己的心智不够成熟
这句话像一声当头棒喝
击中了我这个曾经与时间为敌
终日
被截止日期追的鸡飞狗跳的焦虑患者
他来自李笑来的把时间当做朋友
在我们这个时代
时间管理已经成为一门显学
我们疯狂地学习各种数番茄工作法
g t d四象限法则
我们把自己的日程表
用各种APP安排得密不透风
精确到分钟
我们像一群拿着s表的偏执狂
试图去捕捉去控制
去压榨每一秒钟的价值
我们把时间
当作一个需要被战胜的敌人
或者一个需要被高效利用的资源
然而结果呢
我们越是管理
就越是焦虑
我们越是追赶
就越是感到时间的流逝快的令人窒息
我们陷入了一个怪圈
为了节省时间
我们花了大量的时间
去学习如何节省时间
我们的人生
变成了一场与时间之间永无休止的
注定会失败的战争
我也曾是这场战争中
一个疲惫不堪的士兵
我迷信工具
我崇拜效率
我以为只要我的武器库足够先进
我就能成为时间的主人
但现实是
我只是成为了工具的奴隶
我被无数个提醒事项和待办清单
搞得心力交瘁
我感觉自己像一个守着巨大粮仓的鳄
拥有着看似取之不尽的时间
却始终无法从中
获得真正的滋养和成长
就在我几乎要放弃这场徒劳的战争时
我遇到了李笑来的这本书
他的书名
就带着一种颠覆性的温柔的智慧
把时间当做朋友
他没有教我任何具体的术
甚至他开篇就告诉我们
时间是无法被管理的
这句话直接拆毁了我
所有关于时间管理的信念地基
这本书不像一个拿着鞭子的教练
催促你跑的更快
它更像一个坐在你对面的智者
他什么也不做
只是邀请你静下心来
重新审视一下你与时间之间
那段充满了误解和敌意的关系
他告诉我
我们痛苦的根源不在于时间本身
而在于我们自己的心智
我们的焦虑
我们的拖延
我们的半途而废
都源于我们大脑里那些未经审视的
错误的观念
这趟阅读
最终成了一场深刻的
心智操作系统的升级之旅
他没有给我一把跑得更快的秒表
但他给了我一个
可以让我与时间并肩同行的罗盘
他让我明白
我们无法战胜时间
但我们可以与他成为朋友
相信我时间是无法被管理的
你真正能够管理的是你自己
这是把时间当做朋友这本书
为我们立下的第一块
也是最重要的一块基石
这句看似简单的论断
却蕴含着
足以颠覆我们整个时间观的巨大力量
我们为什么会痴迷于时间管理
因为我们内心深处
有一个根深蒂固的错觉
我们以为时间是像金钱物品一样
可以被我们拥有和掌控的外部资源
我们以为通过更精密的规划
我们就能节省出更多的时间
通过更高效的利用
我们就能让时间的价值最大化
但李笑来
用一种近乎哲学思辨的冷酷的理性
戳破了这个幻象
他告诉我们时间它根本不属于我们
它是一种客观的
匀速的单向流逝的存在
它不为尧存
不为桀亡
它不会因为你的焦虑而走的更快
也不会因为你的拖延而停下脚步
他对你
对我对世界上的一切都一视同仁
你怎么可能去管理一个
你根本无法控制
甚至无法影响的东西呢
这就好比
你站在一条奔流不息的大河边
你不可能让这条河为你倒流
或者为你暂停
你所有试图管理这条河的努力
都注定是徒劳的
这个认知是令人沮丧的
但它也是一种深刻的解放
当我们放弃了
那个想要管理时间的狂妄念头时
我们
也就同时卸下了那个因为管理不善
而产生的沉重的负罪感
我们
不再会因为没有充分利用好每一分钟
而苛责自己
我们不再会因为计划被意外打乱
而感到愤怒和失控
因为我们明白
问题从来就不在时间那里
问题在我们自己这里
我们唯一能够管理的
是那个站在河边的我们自己
我们可以管理我们自己的注意力
我们是选择把注意力
投向那些能让我们获得长期回报的
重要的事情上
还是选择让他被那些及时满足的
琐碎的娱乐所吞噬
我们可以管理我们自己的心智
我们是选择用清晰的理性的观念
去指导我们的行为
还是选择被那些未经审程的
充满偏见的默认程序所操控
我们可以管理我们自己的行动
我们是选择立刻开始
去完成那件虽然困难但重要的事情
还是选择用一个又一个的借口
把它推向无限的明天
你看当我们的视角从管理时间
切换到管理自己时
整个问题的性质就发生了根本的改变
我们从一个
与无法战胜的外部敌人进行搏斗的
无助的士兵
变成了一个可以掌控自己内部世界的
强大的主人
我们拿回了人生的主动权
李笑来在书中
把这个过程称为开启心智
他认为绝大多数人终其一生
都生活在一种心智未开启的浑噩状态
他们的行为
被本能情绪和未经审视的观念所驱动
他们是自己大脑的奴隶
而开启心智
就是通过持续的刻意的反思
去审视和重塑
我们大脑里的那些错误的操作系统
比如我们常常会说我没有时间
但李笑来会告诉你
这就是一个典型的
心智未开启的错误观念
真相是你不是没有时间
你只是没有把这件事
排在足够高的优先级上
你每天都有时间去刷手机去看剧
但你却说你没有时间去读一本书
或者去锻炼身体
承认这一点需要勇气
因为它意味着
你要为你的不作为负起全部的责任
你再也不能把没时间
当做一个方便的借口
另一个例子是兴趣
我们常常说我对这件事没兴趣
所以我做不好
我们把兴趣看作是成功的前提
但李简
简笑来却提出了一个颠覆性的观点
绝大多数情况下
我们不是因为有兴趣才做的好
而是因为我们做的好才
最终产生了浓厚的兴趣
一个从未写过代码的人
不可能对编程产生兴趣
只有当他通过学习和实践
写出了第一个能运行的程序
获得了正反馈之后
他那颗名为兴趣的种子
才可能开始发芽
这种对我们日常观念的
无情的解剖和重构
贯穿了把时间当作朋友的始终
他像一个最严格的逻辑学家
拿着一把手术刀
把我们大脑里
那些看似理所当然的常识
一一剖开
让我们看清其背后
那不合逻辑的荒谬内核
这就是这本书最与众不同的地方
它不教你任何术
它只专注于
帮你重塑那个决定你所有行为的道
你的心智
你的操作系统
在我们接受了管理自己这个核心前提
并开始有意识的去升级我们的心智
操作系统后
李笑来紧接着就为我们揭示了
那个能让我们与时间这位新朋友
共同创造奇迹的
最强大的魔法复利
复利这个词
我们通常是在金融和投资领域里听到
它我们都知道
爱因斯坦曾称之为世界第八大奇迹
它指的是利息本身也能产生利息
从而在足够长的时间里
带来指数级的惊人增长
但李笑来
极具洞察力的把复利这个概念
从金钱的世界里解放了出来
并把它应用到了
我们人生的每一个维度
尤其是学习和成长
它告诉我们
知识和技能的积累
同样也遵循复利的规律
想象一下
你每天都比前一天进步1%
这个进步看起来微不足道
但一年下来
你的成长不是365%
而是1.01 的365次方
大约是37.8倍
反过来如果你每天都退步1%
一年后你剩下的也只有原来的3%
这就是复利的可怕的双向力量
这个模型
彻底的改变了我对学习和努力的看法
在过去
我常常会陷入一种急于求成的焦虑
我希望通过一次突击学习
或者参加一个速成班
就能在一夜之间掌握一项新技能
我渴望看到立竿见影的线性的回报
但现实往往是残酷的
在学习的初期
我们常常会经历一个
漫长而痛苦的平台期
我们付出了大量的努力
却似乎看不到任何明显的进步
这条学习曲线
在开始阶段是极其平缓的
平缓到令人绝望
而绝大多数人就在这个阶段放弃了
他们会说我可能没有这方面的天赋
或者这个东西太难了
不适合我
而把时间当作朋友这本书
就是在这个最关键的
最容易放弃的时刻
为你注入了一剂最强大的强心针
他用复利的规律
向你展示了那条完整的
非线性的成长曲线
他告诉你
别着急再坚持一下
你现在所有这些看似无效的努力
都不是白费的
他们都在为你未来的指数级增长
积累着那个至关重要的本金
只要你不中断这个利滚利的过程
只要你有足够的耐心去等待
那么
在未来的某一个你意想不到的拐点
你的成长就会突然像火箭一样
向上飙升
进入一个你从未想象过的全新高度
李笑来在书中
反复的强调耐心的重要性
他认为耐心是这个浮躁时代里
最稀缺也最宝贵的一种品质
他说速成是不可能的
你必须对你的成长有足够的耐心
它让我们把目光从当下的即时回报
移向未来的长期价值
当你每天坚持背10个单词时
不要去想今天能有什么用
你要去想一年后
你将多掌握3,000多个单词
你的阅读能力将发生质的飞跃
当你每天坚持写500字时
不要去纠结今天写得好不好
你要去想一年后你将写下近20万字
你的写作能力和思考深度
将不可同日而语
当你每天坚持锻炼半小时时
不要去抱怨今天的疲惫
你要去想10年后
当你同龄人都在为健康问题而烦恼时
你依然拥有一个充满活力的身体
复利思维
是一种典型的与时间做朋友的思维
他不把时间
看作是消耗我们生命的敌人
而是把它看作是我们成长路上最忠实
最可靠的盟友
你对他投入的每一分有价值的本金
他都会在未来以指数级的方式
慷慨的回报给你
理解了这一点
我们就能从那种对当下的
短视的焦虑中
解脱出来
我们就能拥有一种更长远的
更从容的看待成长和努力的全新视角
我们会爱上积累这个看似枯燥的过程
因为我们知道
时间这位朋友正在我们看不见的地方
为我们创造着惊人的奇迹
在我们拥有了管理自己的觉悟
和相信复利的耐心之后
我们还需要一个
能把宏大目标
落实到日常行动的具体方法
而李笑来在把时间当作朋友中
为我们提供的
最核心最实用的方法论
就是任务分解的艺术
我们为什么会拖延
为什么会对一个重要的任务
迟迟不愿下手
一个最根本的原因是
那个任务在我们的脑海里
显得过于庞大模糊和令人恐惧
比如你的目标是写一篇毕业论文
这个目标
就像一只面目狰狞的巨大怪兽
你不知道它的具体大小
你不知道它有多少只爪牙
你更不知道该从哪里开始攻击它
于是面对这只怪兽
你本能的反应就是逃避
而任务分解
就是一把能将这只巨大怪兽
瞬间肢解成一堆
可以被轻松处理的小零件的魔法之刀
李笑来教我们
在面对任何一个
让你感到压力的任务时
都不要直接开始
you要先坐下来
拿出一张纸
对它进行无情的分解
you要把那个模糊的动词
变成具体的可执行的名词
写毕业论文这个目标
就可以被分解成确定论文主题
搜集相关文献
阅读并整理文献笔记
撰写论文大纲完成第一章的初稿
完成全文的校对和排版
你看当这个庞大的怪兽
被分解成这样一个个清晰的
具体的小任务之后
它就不再那么可怕了
你今天的任务
不再是那个令人绝望的写完毕业论文
而是那个看起来完全可以完成的
搜集10篇相关文献
这个简单的分解动作之所以如此有效
是因为它
同时
解决了我们拖延的几个核心心理障碍
首先它降低了启动门槛
开始搜集文献比开始写论文
心理阻力要小的多
它让我们更容易迈出那第一步
而一旦开始了
后面的事情往往就水到渠成了
其次它提供了及时反馈和成就感
每当你完成一个分解后的小任务
你就可以在清单上划掉它
这个小小的滑掉的动作
会给你的大脑带来一次微弱
但确切的奖赏
这种持续的正反馈
会激励着你不断的去完成下一个任务
最后他消除了不确定性的焦虑
一个经过了清晰分解的项目
就像一张详细的施工图纸
你知道你总共有多少个步骤
你已经完成了多少
还剩下多少
你对整个项目的进程
有了一种清晰的掌控感
这种掌控感是治愈焦虑的最好良药
李笑来在书中甚至建议我们
把对任务的估算精确到小时
比如他会估算
读完一本书大概需要多少个小时
写完一篇文章大概需要多少个小时
这种量化的方式
能让我们对自己的工作效率
有一个更客观的认识
它也能帮助我们制定出更现实
更合理的工作计划
你不再会天真的以为
自己可以在一个周末
就搞定所有的事情
你会根据你的番茄钟记录
或者你的小时估算
为你的项目安排一个更从容
更可持续的时间表
任务分解是一种极其简单
但又极其强大的底层能力
它是一种把混沌化为秩序的能力
它是一种把恐惧化为行动的能力
它是一种把宏大的理想
落实为具体的现实的能力
一个真正的时间管理高手
他管理的从来就不是时间
他管理的是他自己
对任务的定义分解和执行
当你也学会了用这把魔法之刀
去肢解你生活中
那些让你感到畏惧的怪兽时
你就会发现
这个世界上
再也没有什么
是真正不可能完成的任务了
因为把时间当做朋友这本书
最早脱胎于李笑来在网络上
写给学生的一些博客文章
所以很多人会把它简单的归类为
一本写给学生党的学习方法论
或励志读物
但是如果你已经离开了校园
就认为这本书对你不再适用
那你就大错特错了
在我看来
这本书恰恰是为那些已经走入社会
被现实的复杂性
搞得焦头烂额的成年人
所写的一本更深刻的人生哲学之书
因为我们人生中所有重要的课题
职业发展亲密关系个人成长财务规划
他们的底层逻辑
与学生时代的学习是完全相通的
我们都需要面对那些需要长期投入
才能看到回报的复杂项目
我们都需要对抗我们内心那个懒惰
短视追求即时满足的猴子
我们都需要
在一个充满了不确定性的世界里
通过持续的积累
来构建我们自己的安全感
而把时间当做朋友这本书
它所提供的心智操作系统
恰好就是为了解决这些
贯穿我们一生的核心难题
我们可以把这本书
与其他一些探讨个人成长
和时间管理的经典著作
进行对比
比如与斯蒂芬
柯维的高效能人士的7个习惯
七个习惯
是一本极其经典的
原则导向的个人管理体系
它从积极主动以终为始等七个
维度为我们构建了一个
成为高效能人士的宏伟蓝图
它更像是一本关于人生
价值观和顶层设计的宪法
而把时间当作朋友
则更像是一本充满了程序员思维的
充满了反思
和DEBUG精神的心智操作手册
他不给你任何现成的原则
他只是不断的挑战你大脑里
那些看似理所当然的bug
强迫你去进行独立的逻辑思考
他的语言更犀利更直接
也更符合我们这个时代的语境
比如与戴维艾伦的搞定
GTD是一套极其强大的事物管理流程
他教我们如何通过收集简处理
组织简回顾执行这五个步骤
来清空我们的大脑
达到一种心如止水的状态
他是一个无与伦比的战术层面的工具
而把时间当做朋友
则很少谈论这些具体的战术
他更关注
那个决定我们所有行为的战略层面
he关心的是你为什么要去做这件事
你对这件事的看法是否正确
你的心智是否成熟到
足以支撑你完成这个长期的目标
可以说把时间当做朋友
是所有这些时间管理术的心法和前提
一个心智不成熟
充满了错误观念的人
即使他掌握了再多再好的术
他也无法真正的与时间做朋友
他只会用这些数把自己逼得更紧
活得更累
他会成为一个高效的
但却在错误方向上狂奔的焦虑症患者
而一个开启了心智
懂得管理自己和相信复利的人
即使他不懂任何复杂的术
他也能凭借最朴素的任务分解和持续
行动最终抵达他想去的远方
这就是这本书最深刻的价值所在
它不是写给某一个特定年龄段
或特定身份的人的
他是写给所有
不甘于被自己的大脑所奴役
渴望通过开启心智来获得真正自由的
勇敢的思考者的
把时间当作朋友这本书最独特的
是它的行文风格
它不像一本结构严谨的传统著作
他更像是一个绝顶聪明
但又有点话痨的朋友
坐在你的对面
就着一杯咖啡
与你进行了一场持续了数百夜的
漫长而又深刻的对谈
在这场对谈中
李笑来会不断地抛出一些
我们习以为常的生活场景和观念
然后用他那手术刀般锋利
甚至略带攻击性的逻辑
把这些观念层层拨开
暴露出其内部那荒谬的
不合逻辑的内核
他会告诉你
你所谓的灵感
不过是你长期思考和积累的结果
他
从来都不会光顾那些毫无准备的大脑
他会告诉你
你所谓的兴趣往往只是你避难的借口
你不是真的对a有兴趣
你只是害怕面对b的困难
他会告诉你
你所谓的学习
如果不能引发你行为的改变
那它就毫无意义
只是一种自欺欺人的智力游戏
阅读这本书的过程
在很多时候是不舒服的
因为它会不断的冒犯你
挑战你让你感到
自己过去几十年
所坚信不疑的很多东西
原来都是愚蠢的
他像一个最严格的逻辑教练
不断的在你的思维训练中
指出你的错误动作
逼迫你用一种更清晰更理性的
方式去重新思考
但这也正是这本书的魅力所在
它不是在给你喂食那些
让你感觉良好的心灵鸡汤
它是在给你进行一场深刻的
甚至有些痛苦的心智手术
而手术的目的
是为了
切除那些一直在阻碍你成长的
思维的肿瘤
当你能够忍受住这份不适
坚持读下去时
你就会发现
你的大脑
正在经历一场脱胎换骨的改变
你开始用一种更审慎的第三方的视角
去观察你自己的念头
当你说出我没时间时
你会下意识的在心里对自己说停
真相是这件事的优先级还不够高
当你因为看不到及时回报
而想要放弃时
你会对自己说别急
相信复利的力量
把时间当做朋友
当你面对一个巨大的任务
感到无从下手时
你会对自己说不要怕
把它分解成一个个可以完成的小任务
这本书最终是在你的头脑里
植入了一个强大的自我对谈的程序
它让你成为了自己最好的朋友
和最严格的老师
你不再需要外部的激励和监督
因为你已经拥有了一个可以自我驱动
自我纠错的强大的内在系统
这或许才是与时间做朋友的
最深层的含义
当你能够与自己进行清晰理性
诚实的对话时
你也就拥有了与时间
这位沉默而又公正的朋友
和谐共处
并肩前行的终极能力
因为你管理好了你自己
而这已经是你能做的全部
也是所有问题的最终答案